Основы продвинутой робототехники и ИИ
=====================================
Эта книга предназначена для читателей, которые уже начали свой путь изучения робототехники и хотят достичь более продвинутых её уровней и возможностей с помощью добавления ИИ к своему роботу, беспилотному аппарату или автомобилю. Вы могли уже собрать своего робота из стандартных частей, научить его ездить, возможно, составлять карту и избегать препятствий с помощью некоторых базовых датчиков. И перед Вами встал вопрос: что же дальше?

Основная разница между тем, что мы будем называть роботом с ИИ и более обычным роботом, это возможность робота и его ПО принимать решения, обучаться и адаптироваться к окружению основываясь на данных с датчиков. Более конкретно, мы отойдем от детерминистического поведения. Когда мы называем систему детерминистической, имеется в виду, что для одного набора входных данных робот всегда будет выдавать один и тот же результат. Так, например, при встрече препятствия робот всегда будет совершать одно и то же действие, например, объезжать его с левой стороны. Робот с ИИ же может делать 2 вещи, недоступные обычному роботу: принимать решения и обучаться на собственном опыте. Робот с ИИ будет изменяться и адаптироваться к обстоятельствам, будет вести себя по-разному, каждый раз сталкиваясь с определённой ситуацией. Он может попытаться сдвинуть препятствие с дороги, построить новый путь или вообще изменить свою цель.

В этой главе будут рассмотрены следующие темы:
* Что такое ИИ?
* Современный ИИ - ничего нового
* Примерная задача
* Чему Вы научитесь в этой книге: техники ИИ
* Знакомство с нашим роботом - TinMan
* Слабое управление в реальном времени
* Цикл НОРД - базис для принятия решений
