# 1.3.5 Искусственный интеллект и продвинутая робототехника

Далее покажем пошаговый пример применения различных подходов к ИИ.

Начнём с распознавания объектов. Нам необходимо, чтобы робот распознавал объекты и классифицировал их как _игрушки_ для последующего поднятия и _не игрушки_, которые он поднимать не будет. Мы будем использовать обученную **искусственную нейронную сеть** \(ANN\), чтобы распознавать объекты с камеры под разными углами обзора и при различном освещении.

Следующая задача, после того, как игрушка обнаружена - поднять её. Написание общей программы _подними что-угодно_ для механической руки - сложное занятие, требующее вмешательства высшей математики \(загуглите `inverse kinematics` чтобы понять, о чём я\). А что, если бы мы позволили роботу разобраться с этим самостоятельно? Мы будем использовать **генетические алгоритмы**, которые позволят роботу создать свои модели поведения и научиться использовать руку самостоятельно.

Наш робот должен понимать команды и инструкции, данные владельцем \(нами\). Мы будем использовать **обработку естественного языка** чтобы не только распознать речь, но понять намерения для последующей постановки цели. Мы будем использовать технику “заполнения пустот”, чтобы позволить роботу решать в зависимости от контекста команды. Этот процесс пригодится в огромном количестве задач по планированию.

Следующая задача робота - избегать лестниц и других препятствий. Мы будем использовать **оперантное обусловливание** чтобы робот учился на положительном и отрицательном подкреплении, где же ему безопаснее двигаться.

Роботу необходимо будет найти коробку и положить туда игрушку, а, значит, и каркас для планирования движения. Мы будем использовать **дерево решений** для планирования пути и **обрезку** для быстрого отказа от плохих решений. Также мы познакомимся с **прямым и обратным выводом** для быстрого планирования. Представьте компьютерную шахматную программу, просматривающую на несколько шагов вперёд и определяющую лучший вариант хода, и вы поймете в чём заключается суть этой техники. У такого варианта дерева решений есть множество вариантов использования, оно может поддерживать множество различных стратегий. Мы будем использовать его для нахождения пути к коробке с игрушками.

В последней практической главе будет показан набор инструментов, обычно не использующихся в робототехнике, или использующихся не тем способом, которым мы будем их применять.

У меня есть четыре прекрасных, талантливых внука, которые очень любят ходить ко мне в гости. Вы ещё много раз услышите о них на протяжении книги. Моему старшему внуку шесть лет, он аутист, так же как и моя внучка. Когда я познакомил внука, Уильяма, с роботом, он сразу попытался с ним поговорить Он спросил _Как тебя зовут?_ и _Что ты делаешь?_ Он был очень расстроен, когда робот не ответил. Так что, ради внуков, мы будем разрабатывать движок, который позволит роботу поучаствовать в небольшом разговоре. Мы создадим роботу личность для взаимодействия с детьми. У Уильяма была одна просьба: он хотел, чтобы робот мог рассказывать и отвечать на шутки типа _тук-тук._

И хотя разработка робота с реальными чувствами и эмоциями лежит далеко за гранью современной робототехники и ИИ, мы может симулировать личность с помощью конечных автоматов и моделирования Монте-Карло. Мы также создадим для робота модель взаимодействия с человеком, так что он будет учитывать и настроение ребёнка при разговоре. Я буду называть такой тип ПО **искусственная личность**, чтобы отделить его от _искусственного интеллекта_. ИИ создаёт модель мышления, ИЛ создаёт модель эмоций.  


